Uma outra questão de custos que envolve o sistema de custeio por absorção e custeio variável que fala o seguinte.
A fazenda Laticínios Campo Verde Limitada produz e comercializa queijos artesanais tipo Minas Frescal.
No mês de julho de 2025, quando a empresa não possuía estoque inicial, foram vendidas 12 mil unidades de queijo.
Nesse mesmo mês, vendeu 9 mil unidades a um preço de R$ 25 cada uma, preço unitário.
Os custos variáveis totais somaram R$ 135 mil e os custos fixos totalizaram R$ 42 mil.
As despesas fixas totalizaram R$ 25 mil e as despesas variáveis com comissão aos vendedores
corresponderam a R$ 5 mil do valor de cada unidade vendida.
Considerando os dados fornecidos e desconsiderando todos os efeitos tributários,
os lucros líquidos com as vendas em julho,
utilizando respectivamente os custos variáveis totais, somaram R$ 135 mil e os custos fixos totalizaram R$ 42 mil. As despesas fixas totalizaram R$ 25 mil e as despesas variáveis com comissão aos vendedores,
utilizando respectivamente os custos variáveis totais, somaram R$ 35 mil e as despesas variáveis totalizaram R$ 42 mil. As despesas fixas totalizaram R$ 42 mil e as despesas variáveis totalizaram R$ 42 mil.
No custeio por absorção, a gente considera como custo do produto os custos diretos e os custos indiretos.
Então, é o que a gente chama, o que você reconhece de fato que o fisco aceita.
Então, são todos os custos.
Mas a contabilidade não funciona para o fisco, ela tem algumas informações gerenciais.
No custeio variável, você considera como custo do produto,
só os custos variáveis, os custos fixos, os indiretos fixos ali, eles compõem o resultado como se fosse uma despesa.
Por que você utiliza o custo variável?
Porque você consegue fazer uma análise global da margem de contribuição, fazer o cálculo do ponto de equilíbrio
e o quanto que cada produto contribui para cobrir os custos fixos e formar o lucro.
Então, gerencialmente falando, utilizar o custeio variável em alguns momentos faz sentido para a empresa.
Mas já o custeio por absorção?
Então, se você for pegar uma DRE de uma empresa, basicamente todos são feitos por absorção, ABC,
que considera os custos diretos e indiretos.
Mas a contabilidade de custos tem outras sistemáticas para efeito gerencial.
O custeio variável é um deles, você considera como custo do produto, só os custos variáveis.
Existem outros exemplos, tipo o custeio RKW, que você considera também as despesas,
que é o que a gente chama de custeio pleno.
Então, aqui você vai ter que elaborar a DRE com base no custeio por absorção,
e com base no custeio variável, que fala o seguinte,
no absorção aqui, o que a gente vai fazer?
Você vendeu, venda, receita de venda.
Você vendeu 9 mil unidades a R$25,00, né?
Então, 9 mil, 9 mil vezes R$25,00, dá R$225.000, R$225.000.
Já o custo fixo, vamos pegar o custo variável aqui primeiro.
Vamos somar os dois, né?
Porque eu vou considerar o custo fixo, mais o custo variável,
que é o que eu vou considerar como custo da mercadoria vendida, tá?
Então, meu custo variável é R$135.000, e o custo fixo é R$42.000.
Então, você gastou para produzir R$177.000.
Só que esse R$177.000 foi para produzir quantas unidades?
Foram para produzir 12 mil unidades.
Então, cada unidade tem um custo unitário de R$14,73, desculpa, R$14,75, tá?
Então, qual vai ser o custo da mercadoria vendida aqui?
R$14,75 vezes a quantidade que você vendeu.
A receita de venda não é sobre 9 mil?
Então, você vai dar a baixa no custo da mercadoria vendida só com base nessa receita de venda.
Então, vai ser R$14,75 vezes 9 mil, que vai dar R$132.750.
Que é o custo da mercadoria vendida.
Aí, você tem uma despesa fixa, uma despesa fixa, que vai ser de R$25.000.
A despesa você reconhece pelo regime de competência, né?
O custo da mercadoria vendida é que você dá baixa só no que você vendeu.
Então, por exemplo, você teve um custo de R$177.000 para produzir 12 mil unidades.
Por que você deu baixa só em R$132.750?
Porque o restante está lá no estoque, tá?
Com a quantidade de...
Com a quantidade de unidades que você não vendeu.
Então, a despesa fixa R$25.000, a despesa variável 5%, né?
Despesa variável das vendas.
Então, aqui, a despesa variável com comissão, 5% do valor da unidade.
Então, como você vendeu R$225.000, você pagou 5% de despesa de comissão, que dá R$11.250, beleza?
Então, se você teve R$225.000 de receita de venda,
menos R$132.750,
menos R$25.000,
menos R$11.250,
você teve um lucro de R$56.000.
Não resolve o nosso problema porque,
tanto a letra B quanto a letra D,
o custeio para absorção deu R$56.000.
Então, agora nós temos que fazer pelo custeio variável.
Custeio variável.
O que vai mudar aqui?
A receita de venda é a mesma,
você vendeu a mesma quantidade,
a receita de venda vai continuar sendo R$225.000.
A diferença agora é que o custo da mercadoria vendida vai ser só o custo variável.
Quando que vai ser o custo variável?
R$135.000, só que R$135.000 foi para produzir 12.000 unidades.
E eu tenho que descobrir o valor por unidade.
Então, R$135.000 dividido por 12.000,
eu tenho que R$11.025 é o custo por unidade, tá?
Como eu vendi R$9.000, R$11.025 vezes R$9.000,
que dá R$101.250, R$101.250, beleza?
Aí, agora eu vou tirar a minha despesa fixa de R$25.000,
vou tirar a minha despesa de venda de R$11.250
e vou tirar o meu custo fixo, porque lembra que eu falei que
o custo do produto,
eu levo em consideração só o custo variável
e o custo fixo eu reconheço como se fosse uma despesa.
Então, gerencialmente, você tem como fazer essas duas DRE
e tomar decisões gerenciais, principalmente em relação à margem de contribuição
e ao ponto de equilíbrio contábil.
Então, o custo fixo foi de R$42.000.
Então, o resultado aqui vai ser R$225.000 menos R$101.250
menos R$25.000 da despesa.
Menos R$11.250 da despesa variável,
menos R$42.000 do custo fixo,
que dá R$45.000, então dá um lucro aqui de R$45.500.
Isso aqui, gerencialmente, é importante, viu?
A utilização dessas duas DRE para cálculo de margem de contribuição,
ponto de equilíbrio contábil, a gente pode entrar nisso
em análise de custo, volume, lucro em uma aula específica, tá?
Então, você tem duas DREs aqui,
que fala do custeio por absorção e também do custeio,
variável, ok?
Então, o nosso gabarito aqui, o custeio por absorção,
o lucro é R$56.000 e o custeio variável, o lucro é de R$45.500.
Então, o nosso gabarito é a letra D, ok?